### 2.2.3 반환 결과에 따른 SQL 용어
* 단일행 서브쿼리: 1건의 행
* 다중행 서브쿼리: 여러 건의 행
* 다중열 서브쿼리

### 2.2.5 조인 알고리즘 용어
* 중첩 루프 조인: 드라이빙 테이블 데이터 1건당 드리븐 테이블 반복 검색하여 공통된 데이터 추출
* 블록 중첩 루프 조인: 드라이빙 테이블 데이터를 조인 버퍼에 적재, 조인버퍼와 드리븐 테이블의 한번의 테이블 풀 스캔으로 데이터 찾음
* 해시 조인: 조인 참여하는 각 테이블 데이터를 내부적으로 해시값으로 만들어 내부 조인을 수행한다.
  * 해시값으로 내부 조인을 수행한 결과는 조인 버퍼에 저장, 조인열의 인덱스를 필수로 요구하지 않아도 된다.

## 2.3 개념적인 튜닝 용어
### 2.3.1 기초 용어
* 오브젝트 스캔 유형
  * 테이블 풀 스캔
  * 인덱스 범위 스캔
    * 인덱스를 범위 기준으로 스캔한 뒤 스캔 결과로 테이블 데이터 찾기
    * between and 구문이나, <, >, like 등 비교 연산, 구문에 포함될 경우 인덱스 범위 스캔으로 수행
  * 인덱스 풀 스캔
    * 인덱스를 처음부터 끝까지 수행
  * 인덱스 고유 스캔
    * 기본 키, 고유 인덱스로 접근. 가장 효율적
    * where 절에 = 조건, 해당 조인 열이 기본 키 또는 고유 인덱스의 선두 열로 설정되었을 때 활용
  * 인덱스 루스 스캔
    * 인덱스의 필요한 부분들만 골라 스캔
    * 인덱스 범위 스캔처럼 넓은 범위에 전부 접근하지 않고 where 절 조건문 기준으로 필요한 데이터, 불필요한 데이터 구분한 뒤 불필요한 인덱스 키는 무시
  * 인덱스 병합 스캔
    * 테이블 내에 생성된 인덱스를 통합하여 스캔
    * where 문 조건절의 열들이 서로 다른 인덱스로 존재하면 옵티마이저가 해당 인덱스를 가져와서 모두 활용
    * 통합 방법으로는 결합, 교차. 실행 계획으로 출력

* 디스크 접근 방식: 데이터가 저장된 스토리지의 페이지에 접근
  * 시퀀셜 엑세스
    * 물리적으로 인접한 페이지를 차례대로 읽는 순차 접근 방식, 테이블 풀 스캔에서 활용
    * 디스크 헤더의 움직임을 최소화하여 비용 줄인다
    * 테이블 풀 스캔일때 인접한 페이지르르 여러개 읽는 다중 페이지 읽기 방식으로 수행

* 조건 유형: where 절 조건문 기준으로 디스크 접근. 필요한 데이터에 엑세스하는 조건문으로 데이터 가져오고, 출력할 데이터만 추출. 디스크에서 데이터를 검색하는 조건을 엑세스 조건이라 한다.
  * 엑세스 조건
    * where 절 조건문으로 필요한 데이터만 골라 가져오는 방식은 풀테이블 스캔 혹 인덱스 활용에 관한 문제
    * 옵티마이저는 where 절의 특정 조건문 이용해 소량 데이터 가져오고, 인덱스를 통해 시간 낭비를 줄이는 조건절 선택, 스토리지 엔진의 데이터 접근하고 mysql 엔진으로 데이터 가져온다.
  * 필터 조건
    * 엑세스 조건을 이용해 mysql 엔진으로 가져온 데이터 기준, 불필요한 데이터 제거하거나 가공 조건

### 2.3.2 응용 용어

* 선택도
  * 테이블 특정 열을 기준으로 해당 열의 조건절에 따라 선택되는 데이터 비율 의미
  * 선택도 = 선택한 데이터 건수 / 전체 데이터 건수
  * 선택하는 조건절의 데이터 건수를 매번 계산할 수 없고 삭제 수정 삽입이 수시로 발생되어 중복이 제거된 데이터 건수를 활용
  * 변형된 선택도 = 1 / distinct(count 열명)
* 카디널리티
  * 하나의 데이터 유형으로 정의되는 데이터 행의 개수
* 힌트
  * 데이터베이스에게 힌트를 전달함으로 의도대로 작동하도록 한다. 데이터를 빨리 찾을 수 있게 추가 정보를 전달
```sql
-- 이름 인덱스가 있을 때
select 학번, 전공코드
-- from 학생
-- from 학생 /*! use index(학생_idx01) */
from 학생 use index(학생_idx01)
where 이름 = '유재석';
```
  * 명시적으로 힌트를 작성해도 옵티마이저는 비효율적이라 예측하면 무시될 수 있다.
  * 힌트 사용시 별도로 관리해야 함
    * 특정 인덱스를 사용한 힌트를 작성했으나 해당 인덱스가 삭제되면 힌트 쿼리는 오류를 출력한다.
* 콜레이션
  * 특정 문자셋으로 데이터베이스에 저장된 값을 비교하거나 정렬하는 작업의 규칙
```sql
create table '학생' (
    '학번' int(10) not null
    '이름' varchar(10) not null collate 'utf8_bin',
    '전공코드' char(2) null default null,
    primary key ('학번')
)
collate='utf8_general_ci'
engine=InnoDB;
```
* 통계정보
  * 옵티마이저는 통계정보에 기반두고 실행 계획을 수립한다.
* 히스토그램
  * 열값이 어떻게 분포되어 있는지 확인하는 통계정보. 옵티마이저가 실행 계획을 최적화하고자 참고하는 정보
  * 열의 분포 저장시에 높이 균형 히스토그램 사용
  * 실제 db 버킷은 최댓값을 보관